---
title: BinarySearch
description: データ構造 二分探索
date: 2021/04/07
---

## 説明
有効な値と有効でない値の境界を二分探索して求めます。  

**二分探索について**

二分探索は、データの大小関係を利用した高速な探索アルゴリズムです。

区間を半分,半分,半分,...としていくことで求めます。  
1. 左端と右端の中央の値が有効かどうかを判定する。  
  有効であれば有効な端を中央の値にする。  
  有効でなければ有効でない端を中央の値にする。
2. 終了条件まで繰り返す。

操作(1)で区間の長さが半分になるため、高速に求めることができます。

また、二分探索を実装する際に[l, r]までの区間の扱いを半開区間[l, r+1)とすると、筋の良い実装になるというテクニックがあります。

先に二分探索の計算量についてですが、$O(logN)$です。

<br>

**なぜlogが出てくるのか**  
例えば、計算量にlogが出てくるものといえば二分探索があります。区間を半分、半分、半分、...みたいにしていくものは大体logがつくと思っています。これは長さNの区間を1/2倍,1/2倍,1/2倍...としていくときに1になるまで1/2倍する回数が logN 回くらいだからです。

<br>

**なんでlogN回くらいなのか**  
これは <u>1をN以上にするまでに何回2倍するか</u> と考えるとわかりやすくなると思います。

1 → 2 → 4 → 8 →...  
と2倍していくといずれNを超えると思います。

つまり、  
$$
2^{x} ≥ N
$$
となる x を求めたいわけです。  

<br>
<hr>
<br>

ところで、logの定義は覚えていますでしょうか？  
logというのは  
$$
a^{b}= c
$$  
というときに、aの なんちゃら 乗がcとなるようなbを求めるものです。  
例えば、a=2,c=8だったときに  
$$
2^b=8
$$
となるようなbを、logを使って求めることができます。  
$$
b=log_{2}8
$$
といった感じです。この場合のbは  
$$
b=log_{2}2^{3}
$$
$$
b=3 \times log_{2}2
$$
$$
b=3
$$
となって、bが3と求まります。  

<br>
<hr>
<br>

logをざっくり復習したところでさっきの式を見てみます。  
$$
2^{x} ≥ N
$$

この x は  
$$
x ≥ log_{2}N
$$
こんな風に求めることができます。つまり、1を2倍、2倍、2倍、...という操作をlog<sub>2</sub>N回行えばNを超える数になります。  
計算量としてはlog<sub>2</sub>N回なのですがわかりやすい形に整えるため、底の変換公式を利用します。

$$
log_{2}N
$$
底の変換公式を使うと、  
$$
log_{2}N = {\frac{log_{e}N}{log_{e}2}}
log_{2}N = {\frac{1}{log_{e}2}\times log_{e}N}
$$

とすることができ、定数をくくりだせました。

これで1をNが超えるまで2倍、2倍、2倍...としていったときの操作回数はlogN回であることが分かったので、Nを1/2倍、1/2倍、1/2倍...としていったときの操作回数もlogN回です。

<br>

**実装例の説明**  
あらかじめis_validという関数を作成しておき、テンプレート引数に関数ポインタとして渡します。  
is_validの第一引数では探索する値、第二引数では目的となる値を入れます。  
コンストラクタとして第一引数に有効な値、第二引数に有効でない値を入れます。これは後から`set_valid`関数でも可能です。  
`build`関数を呼び出します。


## 計算量
$$
O(logN)
$$

## 実装例

```cpp import=/assets/Library/data-structure/binarysearch.cpp
```
